“十五五”时期主要目标和重大任务，一文看懂
2026-03-05 11:54 来源： 中国政府网

根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，国务院编制了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要（草案）》。

——主要目标指标

贯彻落实党中央《建议》明确的主要目标，《纲要（草案）》细化提出20项主要指标。

经济发展方面

围绕增长、结构、效率提出3项指标。其中，综合考虑国内外形势和各方面因素，兼顾需要与可能，提出国内生产总值增长保持在合理区间、各年度视情提出，为到2035年人均国内生产总值比2020年翻一番、达到中等发达国家水平打好基础。

创新驱动方面

围绕创新投入及其成效提出3项指标。

其中，充分考虑研发投入增长趋势和企业投入能力，提出全社会研发经费投入年均增长7%以上，与“十四五”规划目标保持一致，确保研发投入力度不减。

民生福祉方面

为更好解决人民群众急难愁盼问题，针对性提出就业、收入、教育、医疗、健康、“一老一小”等7项指标。

绿色低碳方面

围绕降碳减污、生态环保等提出5项指标。

其中，根据国家自主贡献目标，提出单位国内生产总值二氧化碳排放累计降低17%，继续推动重点领域绿色低碳转型。

安全保障方面

围绕粮食、能源生产能力提出2项指标，着力夯实国家安全重要基础保障。

——重大战略任务

《纲要（草案）》分领域阐述了“十五五”发展的重大战略任务，突出体现四个方面。

一是突出推动高质量发展

发展新质生产力是高质量发展的内在要求。《纲要（草案）》强调科技创新的引领作用，着眼巩固壮大实体经济根基，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。

着眼高水平科技自立自强，加强原始创新和关键核心技术攻关，深入推进数字中国建设，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到12.5%。

着眼建设美丽中国，持续深入推进污染防治攻坚和生态系统优化，加快形成绿色生产生活方式，确保碳达峰目标如期实现。

二是突出做强国内大循环

在外部环境复杂严峻的情况下，必须坚持扩大内需这个战略基点。

《纲要（草案）》着眼增强国内大循环内生动力和可靠性，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，大力提振消费，促进居民消费率明显提高，扩大有效投资。

着眼充分释放我国超大规模市场红利，纵深推进全国统一大市场建设，破除地方保护和市场分割。

着眼增强高质量发展动力，充分激发各类经营主体活力，加快完善要素市场化配置体制机制。

着眼畅通国内国际双循环，统筹用好全球要素和市场资源。

三是突出推进全体人民共同富裕

中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。

《纲要（草案）》着眼建设生育友好型社会，健全人口服务体系；办好人民满意的教育，劳动年龄人口平均受教育年限提高到11.7年；加快建设健康中国和体育强国，人均预期寿命提高到80岁；积极应对人口老龄化，养老机构护理型床位占比提高到73%；促进高质量充分就业，完善收入分配制度，健全社会保障体系。

着眼缩小区域差距和城乡差别，加快农业农村现代化，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，优化重大生产力布局，深入推进以人为本的新型城镇化。

着眼促进人民精神生活共同富裕，弘扬和践行社会主义核心价值观，大力繁荣文化事业，加快发展文化产业，提升中华文明传播力影响力。

四是突出统筹发展和安全

安全是发展的前提，发展是安全的保障。《纲要（草案）》贯彻总体国家安全观，着眼推进国家安全体系和能力现代化提出多项任务举措。

增强粮食、能源资源等供给保障能力，粮食综合生产能力达到1.45万亿斤左右，能源综合生产能力达到58亿吨标准煤。统筹推进房地产、地方政府债务、地方中小金融机构等风险有序化解。

提高公共安全治理水平，有效维护社会安全稳定。

——重大工程项目

围绕推动“十五五”目标任务落实落地，统筹考虑战略性、牵引性和连续性，《纲要（草案）》提出6方面109项重大工程。

引领新质生产力发展方面

围绕产业基础能力和竞争力提升、新产业新赛道培育发展、前沿科技攻关、创新基础能力提升提出28项工程。

构建现代化基础设施体系方面

围绕国家综合立体交通网、新型能源体系、新型基础设施、对外开放平台等提出23项工程。

促进城乡融合发展方面

围绕新型城镇化建设、农业农村现代化建设提出9项工程。

保障和改善民生方面

围绕社会主义文化繁荣发展、高质量教育体系建设、健康中国建设、优化“一老一小”服务、社会关爱服务提出25项工程。

推动绿色低碳转型方面

围绕碳达峰碳中和、环境质量提升、生态保护修复提出18项工程。

重点领域安全保障方面

围绕粮食、能源安全等提出6项工程。

这些重大工程兼顾当前和长远，既涉及“硬投资”也包含“软建设”。我们将注重以政府投资带动社会力量参与，更好发挥重大工程项目强基础、补短板、增后劲等重要作用。